I didn't expect this war to last so long.
Je pensais pas que cette guerre durerait aussi longtemps.
Does His Highness really plan to enter peace talks?
Le prince héritier compte vraiment négocier la paix.
Will there really be peace from now on?
Tu crois qu'on aura vraiment la paix après ?
Why aren't we fighting?
Pourquoi ne pas se battre ?
The Monument of Loyalty was just erected.
On vient d'ériger la stèle de loyauté.
In the battle of Jiuzhang Plain,
La bataille de Jiuzhang Yuan,
we clearly won.
c'est nous qui avons gagné.
Runheng?
Runheng.
Yuanji.
Grande sœur.
Here they come.
Ils arrivent, ils arrivent.
They're here.
C'est vraiment...
Young Lord Xiao.
Prince héritier Xiao,
I hope you have been well
depuis notre séparation à Jiuzhang Yuan,
since our parting at Jiuzhang Plain.
vous vous portez bien ?
Eagle King, you have come a long way for the peace talks.
Le roi Aigle est venu de loin pour négocier,
It must have been a hard journey.
vous avez fait un long voyage.
This is...
Et celui-ci est ?
This is the current Regent of Southern Ye,
Voici le régent actuel de Nan Ye,
Prince Qi.
Son Altesse le prince Qi.
Prince Qi?
Le prince Qi ?
Never heard of him.
Jamais entendu parler.
Northern Qin cavalry has fought Southern Ye for years.
Notre cavalerie de Bei Qin a combattu Nan Ye pendant des années,
We only know Young Lord Xiao.
je ne connais que le prince héritier Xiao.
It's fine.
Peu importe.
After the peace talks,
Après les négociations,
you will naturally come to know me.
le roi Aigle me connaîtra.
Please.
Je vous en prie.
Hold on.
Attendez.
Northern Qin and Southern Ye have been at war for so many years.
Bei Qin et Nan Ye se battent depuis tant d'années.
Since we are having peace talks now,
Maintenant qu'on négocie la paix,
we, Northern Qin, must also show
Bei Qin doit montrer
our sincerity for them.
sa bonne foi.
I have specially prepared a gift
J'ai spécialement préparé un cadeau
for Southern Ye.
pour Nan Ye.
23 years ago, we captured your Capital,
Il y a vingt-trois ans, Da Qin a attaqué la capitale,
forcing the Southern Ye royal family to flee south to Jiankang.
forçant la famille royale de Nan Ye à fuir vers le sud.
These are the royal descendants
Ce sont tous
of Southern Ye who couldn't escape back then.
les descendants de la famille royale de Nan Ye qui n'ont pas pu s'échapper.
For all these years, Qin
Pendant toutes ces années, Da Qin
has been feeding and providing for them well.
les a bien nourris et traités.
Since we are having peace talks,
Maintenant qu'on négocie,
we're sending them back
je les renvoie
to reunite their family.
pour réparer les liens familiaux.
Wuyi, they are going too far.
Wuyi, c'est une humiliation intolérable.
Northern Qin is also divided into pro-war and pro-peace factions.
Bei Qin est aussi divisé entre faucons et colombes.
The young Emperor wants peace, but the Eagle King favors war.
Le jeune empereur veut négocier, le roi Aigle aime la guerre.
With the Eagle King leading the delegation,
Et le roi Aigle dirige cette délégation,
the peace talks will definitely not be easy.
les négociations ne seront pas faciles.
Young Lord Xiao.
Prince héritier Xiao,
Your Highness, the Prince Qi.
Prince Qi,
Can you see my sincerity?
voyez-vous ma bonne foi ?
The Northern Qin people are going too far!
Les gens de Bei Qin nous humilient trop,
Stop them!
arrêtez-les !
Stop them! Hurry, stop them!
Arrêtez-les, vite, arrêtez-les !
This is too much!
C'est une insulte intolérable,
Humiliating our people!
ils humilient notre peuple !
Stop them!
Arrêtez-les !
Yuanji.
Grande sœur !
You animals!
Salauds !
Eagle King.
Roi Aigle,
Please.
par ici.
Stop them!
Arrêtez-les !
The Northern Qin barbarians
Barbares de Bei Qin !
humiliated our nation.
Honte nationale,
No peace talks!
jamais de négociations !
The Northern Qin barbarians
Barbares de Bei Qin,
humiliated our nation.
honte nationale,
No peace talks!
jamais de négociations !
Come on.
Venez, venez.
Let's go.
Allez, allez.
My Lady.
Mademoiselle.
This is Honglu Temple.
C'est le bureau des affaires étrangères ici,
We should probably go back.
on devrait peut-être rentrer.
The Eagle King humiliated our royal family.
Ce roi des Aigles a humilié la famille royale de notre dynastie,
This is outrageous!
c'est vraiment intolérable !
Didn't you hear what Yan Yue just said?
Tu n'as pas entendu ce que Yanyue vient de dire ?
The students are filled with righteous indignation
Les étudiants sont indignés,
and have completely surrounded the Honglu Temple,
ils ont encerclé le Bureau des Affaires étrangères.
just waiting to charge in and hack down the Eagle King.
Ils n'attendent que d'entrer pour tuer le roi des Aigles !
Even Mao went there.
Même Mao y est allé.
But Xiao Wuyi
Mais Xiao Wuyi, lui ?
keeps the Beifu soldiers confined to the camp,
Il retient les soldats de Beifu dans la caserne,
not letting any news leak out.
sans laisser passer le moindre souffle.
What "bloodthirsty Yama Xiao" are they talking about?
On parle du sanguinaire roi Yama Xiao,
If something really happens,
mais si quelque chose arrive vraiment,
he'd only act tough around us.
il ne sait que faire le malin chez lui !
So we must hurry in and help Mao.
Alors on doit vite entrer aider Mao,
We can't let him be bullied by the Eagle King.
on ne peut pas le laisser se faire malmener par le roi des Aigles.
This...
Euh...
What's wrong with your throat?
Qu'est-ce qui t'arrive à la gorge ?
You secretly take the fire thunderstone.
Tu as pris des explosifs en cachette,
Do you want to go to the Honglu Temple and blow up the Eagle King?
tu veux aller faire sauter le roi des Aigles au Bureau ?
No, no.
Non, non !
I really didn't.
Vraiment pas !
Stop. I'll tell you.
Attends, attends ! Je vais parler !
I heard that the Eagle King coming for the peace talks
J'ai entendu dire que le roi des Aigles venu négocier
has a Longque Blade.
possède un sabre précieux Longque.
I want to see it.
Je voulais le voir de mes propres yeux.
I also want to see
Je voulais aussi voir
how the legendary number one blade in the world
ce sabre légendaire, le meilleur sous le ciel,
is forged.
comment il a été forgé.
Know yourself and your enemy, right?
Connaître l'ennemi, tu vois.
If only I could also forge
Si je pouvais aussi forger
such a world-renowned, peerless weapon.
une arme légendaire aussi célèbre, ce serait génial !
Do I look stupid and easy to fool?
J'ai l'air stupide et facile à duper ?
Really.
C'est vrai !
If I can actually forge it,
Si j'arrive vraiment à en forger un,
I'll give the first one to you.
je t'offrirai le premier.
The peace talks concern the lifeblood of Ye.
Les négociations concernent le destin de Daye.
If you dare to mess around...
Si tu oses faire n'importe quoi...
Forget it if you don't believe me.
Si tu ne me crois pas, tant pis.
So naggy.
Tu es tellement bavard.
You might as well tie me to your belt.
Accroche-moi à ta ceinture tant que tu y es !
Okay.
D'accord.
Why did you skip the front door
Tu as une porte,
and fly up here?
pourquoi tu voles jusqu'ici ?
If you're worried, go see for yourself.
Si tu t'inquiètes, va voir toi-même.
The Northern Qin barbarians
Les barbares de Beiqin !
humiliated our nation.
Honte nationale !
No peace talks!
Pas de négociations !
This is Ye's territory.
Ici, c'est le territoire de Daye !
Northern Qin lost the war.
Maintenant, c'est Beiqin qui a perdu, qui a été vaincu,
They're the ones suing for peace now.
et qui vient demander des négociations !
I don't believe he dares to kill people in the capital of Ye!
Je ne crois pas qu'il ose tuer dans notre capitale !
Move away!
Écartez-vous !
Yizhi.
Yizhi !
Your Highness Prince Qi.
Votre Altesse le prince Qi,
You're finally here.
vous voilà enfin !
Northern Qin humiliated our royal family.
Ces Beiqin ont humilié la famille royale !
We were extremely angry upon hearing this.
Nous sommes très en colère !
If this can be tolerated, what cannot be?
C'est intolérable !
If the Eagle King doesn't remove his crown and beg for forgiveness,
Si le roi des Aigles ne retire pas son chapeau pour s'excuser,
we will never agree to these peace talks!
nous n'accepterons jamais ces négociations !
We'll never agree!
Jamais !
What is this commotion?
Qu'est-ce que c'est que ce chahut ?
Have you forgotten what your master taught you?
Vous avez oublié les enseignements du maître ?
Students should concentrate on their studies
Les étudiants doivent se consacrer à leurs études,
and not discuss state affairs.
ne pas discuter des affaires de l'État.
Regarding this matter,
Pour cette affaire,
I will discuss with Young Lord Xiao to find a resolution.
je vais en discuter avec le prince héritier Xiao.
You all leave first.
Dispersez-vous d'abord.
Your Highness.
Votre Altesse...
Even the current regent hosting the peace talks
Même le régent qui préside les négociations
is acting so cowardly.
est si lâche !
Those Northern Qin bastards
Ces chiens de Beiqin
have already walked all over us,
nous marchent déjà sur la tête !
yet you still endure blindly.
Toujours à endurer !
Scholars neglect statecraft; warriors neglect warfare.
Les civils ne pensent plus à gouverner, les militaires ne pensent plus à se battre —
Ye is doomed.
le grand Ye est perdu !
Nonsense!
Qu'est-ce que vous racontez ?
Throw!
Cassez-moi tout ça !
No peace talks!
Jamais de négociations !
You said you came to see the blade.
Et tu disais que tu venais juste regarder les sabres...
But we can't just stand here and watch.
On ne peut pas rester là à ne rien faire !
Are you this cowardly on the battlefield, too?
Tu es aussi lâche sur le champ de bataille ?
How did you win your battles?
Comment tu as pu gagner tes batailles ?
Do you think fighting a war is just hacking at each other with blades?
Tu crois que la guerre, c'est juste se tailler à coups de sabre ?
Let me tell you the first rule of the art of war.
Alors laisse-moi t'apprendre le premier précepte de l'art de la guerre.
War is a matter of vital importance to the state.
La guerre est une affaire d'État,
It is a matter of life and death, a road either to safety or to ruin.
une question de vie ou de mort, une voie vers la survie ou la ruine —
It must be thoroughly studied.
elle ne saurait être négligée.
Stop!
Arrêtez !
Move away! Move away!
Écartez-vous ! Écartez-vous !
Young Lord Xiao said
Le prince Xiao a tranché :
that peace talks are state policy
les négociations de paix entre les deux pays sont une politique d'État,
and cannot be changed.
rien ne peut y changer.
Considering that you are young and hot-blooded,
Compte tenu de votre jeunesse et de votre fougue,
and the future pillars of Ye,
et du fait que vous êtes les piliers de demain du grand Ye,
you will be lightly punished today as a warning—
une peine légère suffira :
20 strokes of the cane.
vingt coups de bâton.
General Yan Yue,
Général Yanyue,
this is inappropriate.
cette décision est inappropriée —
The students are acting out of patriotism.
ces étudiants agissent par patriotisme, après tout.
It is exactly because His Highness considers their patriotism
C'est précisément parce que le prince tient compte de leur patriotisme
that they are only getting 20 strokes.
qu'il n'ordonne que vingt coups.
Under military law,
Selon le règlement militaire,
those who violate orders die.
quiconque enfreint les ordres est passible de mort.
Anyone else who misleads the public
Quiconque incite à la sédition
and disrupts the peace talks
ou sabote les négociations
will be executed without fail.
sera exécuté sans exception.
Hit!
Frappez !
What are you doing?
Mais qu'est-ce que vous faites ?
How can you hit people?
Comment osez-vous frapper des gens ?
Let go of me! What are you doing?
Lâchez-moi ! Qu'est-ce que vous faites ?
Xiao Wuyi, this...
Wuyi, mais...
Xiao Wuyi, how dare you hit me?
Wuyi, tu oses me frapper ?
Yizhi, save me!
Yizhi, au secours !
He even dares to kill officials.
Il a même tué des officiels,
The Empress Dowager can't even deal with him.
et la Reine douairière ne peut rien contre lui —
Why wouldn't he?
il n'y a rien qu'il n'ose faire.
Your Highness,
Monseigneur,
His Highness asks you to return to the Eastern Palace
le prince vous prie de regagner le palais de l'Est
to continue drafting the peace treaty.
pour poursuivre la rédaction des termes du traité —
Leave matters here to him.
il s'occupe de la situation ici.
Please.
Je vous en prie.
Execute the punishment one by one.
Exécutez-les un par un.
Look,
Tu vois,
isn't it solved?
le problème est réglé.
Hey.
Quoi ?
Is this the solution you figured out?
C'est ça, ta fameuse solution ?
Those are Mao's classmates and friends,
Ce sont les camarades de Mao —
and you just had them beaten?
et tu les fais battre comme ça ?
Xiao Wuyi, are you that afraid of the Eagle King?
Wuyi, tu as si peur du roi Aigle ?
I really misjudged you.
Je me suis vraiment trompée sur ton compte.
Young Lord Xiao, His Highness, the Eagle King, invites you.
Prince Xiao, le roi Aigle vous convie.
Xiao Wuyi!
Wuyi...
H-How do I get down?
Comment je vais descendre, moi ?
If you still want to play with fire in the future,
Si tu veux continuer à jouer avec le feu,
you must first learn how to run away.
tu ferais mieux d'apprendre à t'enfuir d'abord.
What about today?
Et aujourd'hui, alors ?
Figure it out yourself.
Débrouille-toi.
Figure...
Je...
You...
Toi, vraiment...
I...
je...
Speaking of mutton,
Pour ce qui est de l'agneau,
it's still the best on Northern Qin grasslands.
rien ne vaut celui des steppes de notre Qin du Nord —
It doesn't have any gamey smell.
pas la moindre odeur de mouton.
Your Highness, try it.
Prince, goûtez donc.
Mu Lianyu,
Mulianyu,
you don't want peace talks at all.
tu n'as jamais eu l'intention de négocier.
Your Highness tramples on the people's will like this.
En piétinant ainsi les sentiments du peuple,
Aren't you afraid that the commoners will hate the Beifu Army
le prince ne craint-il pas que le peuple finisse par haïr l'armée du Nord —
and you?
et lui-même ?
The people's will can be used,
Le soutien populaire est utile,
but cannot be fully trusted.
mais on ne peut pas s'y fier entièrement.
You went to great lengths to provoke today's public anger.
Le Roi Aigle s'est donné beaucoup de mal pour attiser l'opinion publique d'aujourd'hui,
You just hope that Ye will call off
n'est-ce pas dans l'espoir que nous, Da Ye, parlions en premier
the peace talks first,
pour arrêter les négociations ?
so you can answer to your little emperor
Ainsi tu pourras rendre des comptes à ton petit empereur
without taking the blame.
sans avoir à porter la responsabilité.
I really didn't expect
Je n'aurais vraiment pas pensé
that the decisive Young Lord Xiao on the battlefield
que le Prince Xiao, si décisif sur le champ de bataille,
would be so forbearing off the battlefield.
fasse preuve d'une telle patience en dehors.
It seems you're having a hard time in Jiankang.
Il semble que ta vie à Jiankang ne soit pas facile non plus.
The feeling is mutual.
On est logés à la même enseigne.
If it weren't for the heavy snow,
Sans cette chute de neige,
we wouldn't have lost
la bataille de Jiuzhang Yuan,
the battle at Jiuzhang Plain.
nous ne l'aurions jamais perdue.
In terms of archery and horsemanship,
En termes de cavalerie et de tir à l'arc,
our Northern Qin is far superior to your Southern Ye.
nous, Bei Qin, vous surpassons largement, vous de Nan Ye.
But you lost.
Pourtant tu as quand même perdu.
Otherwise, I wouldn't be able to eat
Sinon je ne pourrais pas à Jiankang
Northern Qin's roasted mutton in Jiankang.
déguster le mouton grillé de Bei Qin.
Mu Lianyu.
Mu Lianyu,
Now your little emperor also wants peace talks.
maintenant c'est ton petit empereur qui veut aussi négocier,
That's why you are sitting here.
c'est pour ça que tu es assis ici.
Please stop your tricks.
Retire tes manœuvres,
Don't try to anger me.
n'essaie pas de me provoquer.
I can bear
Le ressentiment populaire,
the people's anger.
je peux l'assumer.
Today, I have finally seen
Aujourd'hui, j'ai enfin compris
your sincerity in the peace talks.
la sincérité du Prince Xiao pour ces négociations.
The most difficult part of the peace talks
La difficulté majeure des négociations
is the ownership of the three northern prefectures.
réside dans l'attribution des trois provinces du nord.
In that case,
Dans ce cas,
why don't our countries
organisons une compétition publique entre nos deux pays.
compete in public to determine
Pour décider de l'attribution des trois provinces,
their ownership?
qu'en dis-tu ?
I wonder if Southern Ye dares to accept this challenge.
Je me demande si vous, Nan Ye, osez accepter ce défi.
How do we compete?
Quel genre de défi ?
Very simple. Shoot the willow on horseback—
C'est simple, tir à cheval à travers les saules.
a game of life and death.
Un duel à mort.
Do you dare to accept?
Tu oses accepter ?
Shoot the willow on horseback.
Tir à cheval à travers les saules.
Each country will send three people and three horses,
Chaque pays envoie trois cavaliers,
with three arrows per person.
trois flèches par personne.
When all arrows are shot,
Quand toutes les flèches seront tirées,
whichever country has more arrows left on the target
le pays dont l'équipe aura le plus de flèches plantées dans la cible
gets the three northern prefectures.
obtiendra les trois provinces du nord.
Your Majesty, the Empress Dowager, these three prefectures
Impératrice douairière, ces trois provinces
were originally the territory of Ye.
sont à l'origine le territoire de notre Da Ye.
It's the Qin people who have been invading us.
Ce sont les Qin qui n'ont cessé d'envahir notre armée et notre peuple.
How can we use such a child's play
Comment peut-on par cette méthode puérile
to determine the ownership of our territory?
décider de l'attribution d'un territoire ?
Young Lord Xiao, what do you think?
Prince Xiao, qu'en penses-tu ?
He proposed this competition
Il propose ce défi
simply because he doesn't want peace talks
uniquement parce qu'il ne veut pas négocier,
and wants to force us to refuse.
il veut nous forcer à refuser.
Even if we agree,
Même si on accepte,
he just wants to use this competition to win back their pride.
il veut regagner sa dignité par ce combat.
In that case,
Puisqu'il en est ainsi,
we shall fight again
battons-nous encore une fois
and make him admit defeat.
pour qu'il admette sa défaite.
Can you guarantee a sure win, Your Highness?
Prince, pouvez-vous garantir la victoire ?
Matters on the battlefield
Sur le champ de bataille,
can never be guaranteed.
rien n'est jamais garanti.
Even you can't guarantee it.
Même vous ne pouvez pas garantir.
If we win this battle,
Si nous gagnons ce combat,
we might finally hold our heads high.
notre Da Ye pourra relever la tête,
But what if we lose?
mais si jamais nous perdons ?
Your Highness and the Beifu Army will be ruined.
Le Prince et les généraux du Nord seront déshonorés,
The three northern prefectures will fall into the hands of the Qin.
les trois provinces du nord tomberont aux mains des Qin.
The advantage of our peace talks with Northern Qin
L'avantage de notre pays dans les négociations avec Bei Qin
will also be gone.
disparaîtra complètement.
Have you considered this, Young Lord Xiao?
Prince Xiao, y avez-vous pensé ?
If every battle were a sure win,
Si chaque bataille était une victoire assurée,
there would be no war in this world.
il n'y aurait plus de guerres dans ce monde.
Let us fight.
Ce combat est une bonne chose.
Let the people and scholars
Cela permettra aussi à tous ces
who are criticizing me see
gens et étudiants qui me critiquent de voir
that the peace talks I led
que moi, Xiao Wuyi, en menant ces négociations,
were for the future of Ye,
je pense à l'avenir de Da Ye.
not because I feared war.
Et non par lâcheté.
I am willing to fight Northern Qin!
Je souhaite affronter Bei Qin en bataille.
Wuyi.
Wuyi !
Northern Qin was founded on military might.
Bei Qin a fondé son pays sur la puissance militaire,
Their people excel in archery and horsemanship.
ils excellent au tir à cheval.
Are you really confident?
Es-tu vraiment sûr de toi ?
Yizhi, why not think about it the other way around?
Yizhi, réfléchis plutôt dans l'autre sens.
If Northern Qin loses even the horse archery
Si Bei Qin perd même au tir à cheval, leur plus grande fierté,
they are most proud of to us,
face à nous,
and loses three prefectures because of it,
et perd ainsi les trois provinces,
what will happen within Northern Qin?
que se passera-t-il à l'intérieur de Bei Qin ?
Their morale will plummet.
Le moral chutera considérablement.
But that's easier said than done.
Mais c'est plus facile à dire qu'à faire.
In this archery competition,
Ce tir à cheval,
arrows can not only shoot targets,
les flèches ne visent pas que des cibles,
but also people and horses.
elles peuvent aussi toucher hommes et chevaux.
In the arena,
Sur le terrain d'entraînement,
the Eagle King will definitely use lethal moves against you.
le Roi Aigle va certainement utiliser des coups mortels contre toi.
Then let's see if he has
Encore faut-il que Mu Lianyu
what it takes to take my life.
ait les capacités de m'ôter la vie.
Yizhi.
Yizhi,
I'm sorry about what happened
hier au Temple Honglu,
at the Honglu Temple yesterday.
je suis désolé.
I had no choice.
Je n'avais pas le choix.
You don't need to say this to me.
Entre toi et moi, pas besoin de dire ça.
I believe in you, Wuyi.
J'ai confiance en toi, Wuyi.
But for the peace talks,
Mais pour ces négociations,
what is your bottom line?
quelle est ta limite au juste ?
Time.
Le temps.
Time?
Le temps ?
Conditions are not important,
Les conditions importent peu,
but the reform of the Beifu needs at least three years of peace.
mais la réforme de Bei Fu nécessite au moins trois ans de paix.
I am confident that after the reform,
Je suis certain qu'après la réforme,
I can increase the Beifu Army's combat power by 80%.
je peux augmenter la puissance de l'armée de Bei Fu de 80 %.
As long as I have time,
Tant qu'on me donne du temps,
the Northern Expedition will definitely succeed.
l'expédition du Nord sera victorieuse.
So no matter what happens,
Donc quoi qu'il arrive,
no matter what tricks the Eagle King
quelles que soient les manœuvres du Roi Aigle
has waiting for me,
qui m'attendent,
I must make the peace talks a success.
je dois absolument faire réussir ces négociations.
Wuyi,
Wuyi,
I really envy your boldness and determination.
j'envie vraiment ton courage et ta détermination.
Ye can lose three prefectures,
Da Ye peut perdre trois provinces,
but we absolutely cannot lose you, Xiao Wuyi.
mais ne peut absolument pas te perdre, Xiao Wuyi.
Losing three prefectures is a temporary loss.
Perdre trois provinces, c'est perdre un moment.
Losing Wuyi means losing the nation's destiny.
Perdre Wuyi, c'est perdre le destin du pays.
In the arena,
Sur le terrain d'entraînement,
you must be very careful.
fais vraiment attention.
Li Yizhi,
Li Yizhi,
since when did you become so good at flattering?
depuis quand es-tu devenu si doué pour flatter ?
I'm speaking from the bottom of my heart.
Ce sont des paroles sincères.
You don't know how much I envy you
Tu ne sais pas à quel point je t'envie,
for building your career with your own hands.
bâtir ta gloire de tes propres mains.
Wuyi.
Wuyi,
Do you want me to stay?
souhaites-tu que je reste ?
Do you think I, Li Yizhi,
Penses-tu que moi, Li Yizhi,
am worthy of being the Crown Prince of Ye?
je sois digne d'être l'héritier de Da Ye ?
I didn't expect you, Xiao Wuyi,
Je n'aurais jamais cru voir le jour où toi, Xiao Wuyi,
to be speechless.
tu resterais sans voix.
Never mind. I was just asking.
Laisse tomber, je demandais juste comme ça.
Don't take it seriously.
Ne le prends pas au sérieux.
Jiayu doesn't like the palace.
Jiayu n'aime pas la cour.
Even for her sake,
Ne serait-ce que pour elle,
I can't stay.
je ne peux pas rester.
By the way,
Au fait,
the hawthorn cakes she made last time
les gâteaux d'aubépine qu'elle a faits la dernière fois,
tasted really good.
ils étaient vraiment délicieux.
I am not used to the food in the palace.
Je ne m'habitue pas à la nourriture du palais,
I rely entirely on them to whet my appetite.
je compte entièrement sur eux pour ouvrir mon appétit.
Could I trouble you
Pourrais-tu, frère Wuyi,
to ask her to make some more for me?
lui demander de m'en refaire un peu ?
I got it.
D'accord.
Later, let's give all the medicinal herbs
Tout à l'heure, on va donner les plantes médicinales qu'on a apportées aujourd'hui
we brought today to them.
à tous ces gens.
I'll go take a look over there.
Je vais voir par là-bas.
Master. Master. Master.
Maître !
I told you to study behind closed doors
Je vous ai dit de rester chez vous pour étudier
and not discuss state affairs.
et de ne pas discuter des affaires de l'État.
What about you?
Et vous alors,
Did you even listen to me?
où sont passées les paroles de votre maître ?
Do not get involved in the peace talks.
Ne vous mêlez pas des négociations de paix.
I am getting old
Je me fais vieux,
and don't have many days left to protect you.
je ne pourrai plus vous protéger longtemps.
Please don't
Alors ne
cause any more trouble blindly,
créez plus d'ennuis sans mesurer les conséquences,
okay?
d'accord ?
Master.
Maître.
It's not that we are acting blindly.
Ce n'est pas que nous ne mesurons pas les conséquences,
The Northern Qin people have gone too far.
c'est que les gens de Bei Qin vont vraiment trop loin.
We study the books of the sages.
Nous étudions les textes des sages,
How could we just sit by and watch?
comment pourrions-nous rester les bras croisés ?
Today's blood
Le sang versé aujourd'hui
is not to cause trouble,
n'est pas pour créer des troubles,
but to wake the people.
mais pour réveiller le peuple.
And Xiao Wuyi,
Et puis ce Xiao Wuyi,
as the commander of the Beifu Army,
en tant que commandant de Bei Fu,
to fear the enemy
pour des négociations de paix,
and abandon the people like this just for peace talks
craint l'ennemi au point d'abandonner le peuple,
is an absolute disgrace!
c'est une honte absolue !
Exactly.
Oui.
Enough.
Bon, ça suffit.
Has your mother sent you any messages?
Ta mère t'a donné des nouvelles ?
Shouldn't she be at home?
Mère ne devrait-elle pas être à la maison ?
Yaoyao,
Yaoyao.
I am your father.
Je suis ton père.
You've never been good at lying.
Je sais que tu ne mens jamais depuis toute petite.
Your mother divorced me.
Ta mère a divorcé de moi.
She wouldn't keep it from you.
Elle te l'aurait dit.
She did leave a letter.
Mère a effectivement laissé une lettre.
She said all these years,
Elle dit que ces années,
trapped in Jiankang Palace and the Grand Tutor's Mansion,
piégée au palais Jiankang, à la résidence du Grand Précepteur,
she was very unhappy.
elle était très malheureuse.
Now that I'm married,
Maintenant que je me suis mariée,
she can finally follow her heart
elle peut enfin suivre son cœur
and live the life she wants.
et vivre la vie qu'elle veut.
She also said
Mère a aussi dit
the divorce is between you two.
que le divorce, c'est entre elle et toi.
She is still my mother,
Elle reste ma mère,
and you are still my father.
et tu restes mon père.
That's all she said.
Mère n'a rien dit de plus.
Even if I knew where she went,
Même si je savais où elle est allée,
I wouldn't tell you.
je ne pourrais pas te le dire.
If there's nothing else,
Si père n'a rien d'autre,
I will leave now.
Yaoyao va y aller.
For this round of peace talks,
Cette négociation de paix,
a Northern Qin official proposed
un officiel de Bei Qin a proposé
to send a royal daughter to marry into Northern Qin.
d'envoyer une princesse pour un mariage d'alliance avec Bei Qin.
Who do you think
D'après Yaoyao, actuellement,
is the most suitable among the Jiankang royals now?
qui dans la famille royale de Jiankang serait la plus appropriée ?
Li Lejun.
Li Yuejun.
You want to send Lejun away for a political marriage?
Vous allez envoyer Yuejun pour le mariage d'alliance ?
It's not us.
Ce n'est pas nous,
It's Xiao Wuyi.
c'est Xiao Wuyi.
Looking at his current actions,
Regarde comment il agit maintenant,
you can tell he will definitely make sure the peace talks succeed,
tu verras qu'il fera tout pour que les négociations réussissent,
no matter what it takes.
quel qu'en soit le prix.
Everyone knows the miserable and maddened state
Ce jour-là, devant la porte de la ville,
of the Southern Ye royal clan
dans les cages de fer,
inside the iron cage outside the city gates that day.
tout le monde a vu l'état pitoyable de la famille royale de Nanye.
You surely wouldn't want Princess Pingning to suffer such a disaster,
Tu ne voudrais certainement pas que la princesse Pingning subisse le même sort,
right?
n'est-ce pas ?
If you want to protect her...
Si tu veux la protéger,
I
moi, ton père,
can help.
je peux t'aider.
What's the price?
Et le prix ?
Father,
Père,
what do you want me to do for you?
que veux-tu que je fasse pour toi cette fois ?
The peace talks may succeed,
Les négociations peuvent réussir,
but Xiao Wuyi
mais Xiao Wuyi
must lose.
doit perdre.
Lose?
Perdre.
Coincidentally, the bone is injured.
Malheureusement, l'os a été touché.
You must give him the medicine on time, as I said.
Tu dois lui donner les médicaments à l'heure, comme je te l'ai dit.
Pei Runheng?
Pei Runheng !
Wake up.
Réveille-toi ! Réveille-toi !
Doctor.
Docteur !
Your Highness.
Madame,
Do you know him?
vous le connaissez ?
He is badly injured.
Cet homme est gravement blessé.
Doctor, come here.
Docteur, venez vite !
Wake up. Wake up.
Réveille-toi ! Réveille-toi !
The noble clans are committing treason.
Les grandes familles trahissent le pays,
They are parasites of the state.
ce sont des parasites de la nation !
Runheng.
Runheng !
-Who is Runheng? -You—
Qui est Runheng ? C'est toi ?
Go away.
Va-t'en !
Don't touch me.
Ne me touche pas !
Do you know that scholar?
Grande sœur, vous connaissez cet étudiant ?
I mistook him for someone else.
Je me suis trompée de personne.
He looks a lot like an old friend of mine.
Il ressemble beaucoup à un de mes anciens amis.
Runheng would never look at me
Runheng ne me regarderait jamais avec un regard si distant
with such unfamiliarity and disgust.
et plein de dégoût.
Besides,
Et puis,
I saw Runheng's body.
j'ai vu la dépouille de Runheng de mes propres yeux.
Mr. Runheng was your sweetheart?
Monsieur Runheng est l'homme que vous aimez, grande sœur ?
On the day of the Double Ninth Ceremony,
Le jour de la grande cérémonie de Chongyang,
I saw the prayer tablet you wrote
sur l'arbre à vœux,
on the prayer tree.
j'ai vu la plaque de bénédiction que vous aviez écrite.
That name was on it.
C'était ce nom qui y était inscrit.
But I didn't expect that he had already passed away.
Je ne savais simplement pas qu'il était déjà parti.
The prayer tree on the Double Ninth Festival
L'arbre à prières du jour de Chongyang,
is also called the Yin-Yang Tree.
appelé aussi arbre du Yin et du Yang,
It was originally meant to commemorate friendship with the deceased.
est justement destiné à commémorer l'amitié des défunts.
What?
Quoi ?
Then Ruisheng also...
Alors sœur Ruisheng aussi...
So you married Xiao Wuyi
Cette sœur, c'est parce que son bien-aimé n'était plus là
because your sweetheart was gone?
qu'elle a épousé Xiao Wuyi.
It was because I was going to marry Xiao Wuyi
C'est parce que je devais épouser Xiao Wuyi
I beg Your Majesty, Empress Dowager for mercy,
Impératrice douairière, ayez pitié !
that he was gone.
que lui n'est plus là.
I'm already engaged.
Yuanji est déjà promise.
His Majesty has just ascended the throne,
Sa Majesté vient de monter sur le trône,
and his position is still unstable.
ses fondations ne sont pas encore solides.
And the Beifu Army needs provisions.
L'armée du Nord a justement besoin de vivres.
Now is a good time for the He family and the Xiao family
C'est le moment idéal pour que notre clan He et le clan Xiao
to form a marriage alliance.
s'unissent par mariage.
If you weren't the only eligible in the clan,
Si tu n'étais pas la seule femme en âge dans notre clan,
I would never force you.
ta tante ne te forcerait jamais.
Aunt.
Ma tante...
And I made the most regrettable decision
J'ai encore pris
in my life.
la décision que je regrette le plus dans ma vie.
What was it?
Qu'est-ce qui s'est passé ?
I told my parents and the Empress Dowager
J'ai dit à mes parents et à l'impératrice douairière
that I already had a sweetheart,
que j'avais déjà quelqu'un dans mon cœur,
letting them know about Runheng.
je leur ai révélé l'existence de Runheng.
Runheng was the son of the academy's headmaster
Runheng était le fils du directeur de l'académie,
and a distant relative of my mother's family.
un parent éloigné du clan de ma mère.
I thought my parents would help me.
Je pensais que mes parents m'aideraient.
But not long after,
Mais peu de temps après,
what I received
ce que j'ai reçu,
was actually the news of his death.
c'était l'annonce de sa mort.
Later, I found out
J'ai découvert plus tard
that the border military situation was urgent at that time,
qu'à ce moment-là, la situation militaire aux frontières était critique
and the Beifu Army urgently needed the He family's provision of support.
et que le Nord avait un besoin urgent du soutien en vivres du clan He.
Because I kept refusing to agree to the marriage,
Parce que je refusais obstinément d'accepter le mariage,
the forces of the Empress Dowager and the Heir
des hommes de l'impératrice douairière et du prince héritier
had both gone to look for him.
sont allés le voir.
So someone murdered your sweetheart?
Donc quelqu'un a fait du mal au bien-aimé de ma sœur ?
It might be Xiao Wuyi?
C'est peut-être Xiao Wuyi qui a fait ça.
Or it might be the Empress Dowager.
Ou peut-être l'impératrice douairière.
But if Xiao Wuyi really did it,
Mais si c'était vraiment Xiao Wuyi,
don't you hate him?
ma sœur, tu ne le détestes pas ?
In that battle,
Cette bataille,
Xiao Wuyi won beautifully.
Xiao Wuyi l'a brillamment remportée.
He completely recaptured
Il a complètement repris
the Yushan Pass, which was lost for nearly 20 years,
le col de Yushan, perdu depuis près de vingt ans,
and is my family's hometown.
la terre natale de notre clan He.
Tens of thousands of people returned to their homeland.
Des dizaines de milliers de gens sont retournés sur leur terre.
You tell me, how am I supposed to hate him?
Dis-moi, comment pourrais-je le haïr ?
Since then, I told myself
Depuis ce jour, je me suis dit
to stop investigating.
de ne plus chercher à savoir.
Even if it really was Xiao Wuyi,
Même si c'était vraiment Xiao Wuyi,
I would still be Heir's Consort.
je continuerai d'être une bonne épouse de prince héritier.
But that's all.
Mais rien de plus.
The Heir only cares
Le prince héritier,
about his own goals.
il ne se préoccupe que de ses propres objectifs,
He doesn't care about anyone.
il se fiche de tout le monde.
Yes.
Oui.
So he will definitely make the peace talks succeed,
Donc il va faire réussir les négociations de paix,
no matter what the cost is.
quel qu'en soit le prix.
Lady Xie won't be staying in the manor for much longer.
Madame Xie ne restera plus longtemps au palais.
Once the peace talks are over,
Quand les négociations seront terminées,
she will leave with Prince Qi.
elle partira avec le prince Qi.
Your Highness's efforts are all in vain.
Votre Altesse fait tout ça pour rien.
Who told you I made them for Xie Jiayu?
Qui t'a dit que je faisais ça pour Xie Jiayu ?
Your Highness, is your appetite poor lately?
Votre Altesse, vous n'avez pas d'appétit ces derniers temps ?
Why do you love eating hawthorn so much?
Vous aimez tant les baies d'aubépine ?
They are for Prince Qi.
C'est pour le prince Qi.
He wants to eat
Mais lui, ce qu'il veut manger, c'est
the hawthorn cake made by Lady Xie.
les gâteaux d'aubépine faits par Madame Xie.
Yet you let me do it instead.
Vous me demandez de les faire à sa place ?
Where is my brother?
Et mon frère ?
Did he go to the racecourse to find me again?
Il est encore allé me chercher au manège ?
Yes, he went to the racecourse to find you again.
Oui, le jeune maître est encore allé vous chercher au manège.
He still wants to compete.
Il veut toujours participer à la compétition.
You can't just keep dodging—
Votre Altesse, si vous continuez à l'éviter comme ça,
it won't solve anything.
ce n'est pas une solution.
Your Highness, the racecourse reported
Votre Altesse, le manège a rapporté
that Lady Xie secretly replaced all the stirrups in the stable.
que Madame Xie a discrètement changé tous les étriers de l'écurie.
The stirrup is so loose.
Cet étrier est tellement desserré
Anyone riding it will fall off soon.
qu'on va tomber peu après être monté.
If His Highness gets injured,
Si le prince héritier se blesse,
he won't be able to compete.
il ne pourra pas participer.
Could it be
Se pourrait-il
that Lady Xie was really persuaded by the Grand Tutor,
que Madame Xie ait vraiment été convaincue par le grand précepteur
and is making a move against His Highness?
et qu'elle veuille quand même s'en prendre au prince héritier ?
Anmin.
Grand frère.
Don't.
Non !
Young Master Yao, there's something wrong with the stirrups.
Jeune maître, cet étrier a un problème,
They were replaced.
il a été remplacé.
You can't use them.
Vous ne pouvez pas l'utiliser.
I replaced the stirrups.
C'est moi qui ai changé l'étrier.
Yao's left leg is seriously injured.
Grand frère Xiao a la jambe gauche gravement blessée,
A standard stirrup does not suit his archery on horseback.
un étrier ordinaire n'est pas adapté pour tirer à cheval.
So I specially replaced them with more stable ones.
Alors j'en ai spécialement mis un plus solide.
Then, after he goes to the battlefield,
Je garantis qu'une fois sur le champ de bataille,
he will be no different from a normal person.
grand frère Xiao sera comme n'importe qui.
If you don't believe it,
Si tu ne me crois pas,
let him try it.
laisse grand frère Xiao essayer et tu verras.
I asked Lady Xie for help.
C'est moi qui ai demandé l'aide de Madame Xie.
Anmin, no.
Grand frère, non !
Are the stirrups not good enough,
C'est l'étrier qui ne va pas
or am I, Xiao Yao, not good enough?
ou c'est moi, Xiao Yao, qui ne vais pas ?
This is the warhorse that will accompany me in archery.
C'est le cheval de guerre qui doit m'accompagner pour tirer en plein galop.
Because of this,
C'est justement pour ça
I have to try it.
que je dois essayer.
Over the years, I've never given up on horseback archery.
Toutes ces années, je n'ai jamais abandonné le tir à cheval.
Nor have I forgotten that I am a soldier of the Beifu Army.
Et je n'ai jamais oublié que je suis un soldat de l'armée du Nord.
I never abandoned myself to despair.
Je ne me suis pas laissé aller.
If it's just upper body strength,
Si on ne compare que les techniques du haut du corps,
I am second to none.
je ne suis inférieur à personne.
If it's really as Lady Xie said,
Si c'est vraiment comme Madame Xie le dit,
I will compete in this match.
je vais participer à ce combat.
It's no use hiding from me.
Ça ne sert à rien de m'éviter.
Impossible.
Impossible.
Xiao Wuyi, make a move.
Xiao Wuyi, attaque !
I don't need you to hold back.
Je n'ai pas besoin que tu me laisses gagner.
Test me yourself and see
Pour savoir si je peux participer,
if I'm fit to compete.
battons-nous.
Now you won't even
Maintenant tu ne veux même plus
fight me?
te battre contre moi ?
Anmin.
Grand frère.
Why won't you let me compete?
De quel droit tu m'empêches de participer ?
I don't accept this!
Je refuse d'accepter ça.
This concerns the three northern prefectures.
C'est une affaire qui concerne les trois provinces du Nord.
I can't take the risk.
Je ne peux pas prendre ce risque.
Say what you will,
Quoi qu'il arrive,
you still don't trust me.
tu ne me fais toujours pas confiance.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
-I told you my horse can help. -You—
je t'ai dit que mon étrier peut aider.
I trust even less.
Je te fais encore moins confiance
Xie Jiayu.
Xie Jiayu.
I know you met Grand Tutor Xie in the clinic.
Je sais que tu as vu le grand précepteur Xie à l'infirmerie,
And I know what he talked to you about
je sais de quoi il t'a parlé
and what deal he made with you.
et quel marché vous avez passé.
You had me spied on?
Tu m'as fait surveiller.
Burn all the stirrups and saddles that Xie Jiayu replaced.
Brûlez tous les étriers et selles que Xie Jiayu a changés.
Escort Anmin back to the manor.
Raccompagnez grand frère à la résidence.
Yes.
Oui.
Xiao Wuyi, let go of me!
Xiao Wuyi, lâche-moi !
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi,
Let go of me!
lâche-moi !
Xiao Wuyi, let go of me!
Xiao Wuyi, lâche-moi !
Let me go!
Lâche-moi !
Put me down!
Pose-moi par terre !
My Lady!
Mademoiselle !
-Xiao Wuyi. -My Lady!
Xiao Wuyi, mademoiselle !
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi !
My Lady!
Mademoiselle !
Get out.
Sortez.
Save it.
Ravale tes larmes.
Stop acting.
Arrête de jouer la comédie.
Then Xiao Wuyi,
Alors Xiao Wuyi,
who are you trying to make an example of by using me?
tu tues la poule que je suis pour montrer l'exemple à quel singe ?
You needn't put it that way.
Tu n'as pas besoin de te décrire ainsi.
You have been in the army for so many years.
Tu es dans l'armée depuis tant d'années.
Whether the stirrups I made
Les étriers que j'ai fabriqués,
are harmful or helpful—
est-ce qu'ils font du mal ou du bien,
you should know it very well.
tu le sais très bien au fond de toi.
Even if you don't know,
Même si tu ne le sais pas,
you would know if you let Yao try.
il suffit de laisser Xiao Dage les essayer pour le savoir.
But you were in such a hurry to let Yan Yue burn them.
Mais tu t'es empressé de demander à Yanyue de les brûler.
Actually, you just
En réalité, c'est toi-même
don't want him to compete.
qui ne veux pas que Xiao Dage aille au combat.
Since you sent someone to watch me,
Puisque tu as envoyé quelqu'un me surveiller,
you know very well
alors si j'ai accepté ou non la demande de mon père
whether I promised my father
de saboter ton concours,
to sabotage your competition.
tu le sais très bien.
Why did you put such a big blame on me?
Pourquoi me faire porter un tel chapeau ?
Why didn't you agree with your father?
Pourquoi n'as-tu pas accepté de saboter le concours pour ton père ?
His words seemed like a deal,
Les paroles de ton père semblent être un marché,
but were actually a threat.
mais c'est en réalité une menace.
If you don't do as he asks,
Si tu ne fais pas ce que ton père exige,
Li Lejun might really be pushed into a political marriage
Li Yuejun pourrait vraiment être poussée par les grandes familles
by the noble families.
à un mariage politique,
And Yizhi won't be able to leave.
et Yizhi ne pourra pas partir non plus.
Aren't you afraid?
Tu n'as pas peur ?
There are other ways to stop the political marriage.
Il y a d'autres moyens d'empêcher ce mariage politique.
But I will not trade three provinces and their people for it,
Mais je ne vais pas échanger les territoires de trois provinces et leurs habitants.
nor will I sacrifice the honor of the Beifu soldiers.
Et encore moins l'honneur des soldats de Beifu.
Xiao Wuyi, don't look down on me.
Xiao Wuyi, ne me sous-estime pas.
As for you, Xiao Wuyi,
C'est plutôt toi, Xiao Wuyi.
you just
En réalité, c'est toi
don't want Yao to compete, right?
qui ne veux pas que Xiao Dage aille au combat, n'est-ce pas ?
You are afraid his military merits will surpass yours
Tu as peur que ses mérites militaires surpassent les tiens,
and steal your thunder.
qu'il te vole la vedette.
I heard your horseback archery
J'ai entendu dire que tes compétences en tir à cheval,
were taught by him.
c'est lui qui te les a enseignées.
Xie Jiayu, don't provoke me.
Xie Jiayu, arrête de me provoquer.
If you really want to leave Jingan Mansion
Si tu veux vraiment t'en sortir indemne,
in one piece
quitter la résidence du prince Jing'an
and live the carefree life you and Yizhi dream of,
et vivre cette vie insouciante dont Yizhi et toi rêvez,
mind your own business
mêle-toi moins des affaires de la famille Xiao
and stay away from me.
et reste loin de moi.
Otherwise, I'm not sure if I...
Sinon, je ne suis pas sûr
I can let you leave alive.
de pouvoir te laisser partir vivante.
You should be glad
Tu devrais te sentir chanceuse.
that I don't want to lose my best friend.
Je ne veux pas encore perdre mon meilleur ami.
Scared?
Tu as peur ?
You should be.
C'est bien si tu as peur.
My Lady.
Mademoiselle.
Are you okay?
Ça va ?
Did His Highness bully you?
Le prince ne t'a pas maltraitée ?
It was just helping Yao out.
Je n'ai fait que rendre service à grand frère Xiao,
Why was he acting like that?
pourquoi être si sévère ?
Before the competition,
Avant le concours,
Xie Jiayu is not allowed to set a single foot out of Wensheng Courtyard.
Xie Jiayu n'est pas autorisée à quitter Wensheng Yuan.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
Anmin?
Grand frère.
Did you ground Xie Jiayu
Tu as assigné Xie Jiayu à résidence
because she helped me improve the stirrups and saddles?
parce qu'elle m'a aidé à améliorer les étriers et la selle ?
You worry too much.
Grand frère, tu te fais trop de soucis.
Xie Jiayu is from a noble family.
Xie Jiayu vient d'une famille aristocratique,
I was afraid she would ruin the competition
j'ai peur qu'elle sabote la compétition
and ruin the Beifu Army's reputation.
et ruine la réputation de Beifu.
Nonsense.
N'importe quoi !
When I suspected her,
Quand je la soupçonnais,
you believed her.
tu lui faisais confiance.
Now I am willing to believe her.
Maintenant que je veux bien lui faire confiance,
Yet you're suspecting her because she's from a noble family?
tu dis que tu te méfies de ses origines aristocratiques.
You simply want to use Xie Jiayu as an example
Tu veux simplement te servir de Xie Jiayu
to show everyone
pour montrer à tout le monde
that absolutely no one is allowed
que tu n'autoriseras personne
to help me get a spot in the competition.
à m'aider à obtenir une place au concours.
You have prepared for the Beifu Army's reform for so long,
Tu as préparé la réforme de Beifu depuis si longtemps
but you never told me a word about it.
sans jamais m'en dire un mot.
In your eyes,
À tes yeux,
am I just a piece of trash
ton grand frère n'est-il pas
that the Beifu Army doesn't want?
qu'un bon à rien que Beifu refuse d'accepter ?
Lock this place up.
Fermez cet endroit à clé.
I'm going out for a walk.
Je vais faire un tour.
Don't follow me.
Inutile de me suivre.
Why won't you let me compete?
De quel droit tu m'empêches de monter sur le terrain ?
I don't accept this!
Je refuse !
In your eyes,
À tes yeux,
am I just a piece of trash
ton grand frère n'est-il qu'un
that the Beifu Army doesn't want?
déchet que la garnison du Nord refuse d'accepter ?
Anmin!
Grand frère !
♪ We only live for what we can't let go ♪
Frère !
Yao.
Yao'er !
It's fine.
Tout va bien, tout va bien.
Don't scare me.
Ne fais pas peur à ta mère.
Anmin!
Frère !
What are you doing here?
Qu'est-ce que tu viens faire ici ?
Are you here to see if my son is dead?
Tu viens voir si mon fils est mort, c'est ça ?
Darling.
Madame.
You Lis
Vous, les Li,
took the life of one of my sons,
vous avez déjà pris la vie d'un de mes fils,
yet you're still living under his name.
et vous vivez encore sous son nom...
Now, do you want the life of my other son, too?
Vous voulez aussi la vie de mon autre fils ?
Father.
Père !
Who am I?
Qui suis-je ?
When the Phoenix Heart Token appears, peace shall be restored in the world.
Quand l'os du moineau surgit, le monde retrouve la paix.
Your Highness.
Monseigneur le Prince héritier,
♪ No need to speak, just leave it all to fate ♪
vous êtes le fils de feu l'Empereur et de feu l'Impératrice.
You are the true heir of Ye.
Vous êtes le véritable héritier légitime de notre grand Ye.
Now, the remaining Shadow Envoys
Les Émissaires de l'Ombre encore en vie
are willing to follow you
souhaitent suivre le Prince héritier,
to restore order,
rétablir l'ordre,
reclaim the throne,
reprendre le trône,
trample Northern Qin,
écraser le Qin du Nord
and return to the old capital!
et retourner dans la capitale.
Trample Northern Qin!
Écraser le Qin du Nord
Return to the old capital!
et retourner dans la capitale !
Father.
Père !
♪ What's right or wrong is better left unsaid ♪
Moi, Xiao Ju,
am willing to follow you, Your Highness.
je souhaite suivre le Prince héritier.
It's so late.
Il se fait tard,
Why isn't Wuyi back yet?
pourquoi Wuyi n'est-il pas encore rentré ?
Judging by the noise,
D'après ce bruit,
he must still be at the racecourse.
il doit encore être au manège.
In Jiuzhang Plain,
À Jiuzhang Yuan,
he suffered life-threatening injuries.
il a été gravement blessé, à deux doigts de la mort !
He can't afford to exhaust himself like this.
Il ne peut plus supporter ça.
Darling.
Madame,
How long are you going to punish Wuyi?
jusqu'à quand vas-tu punir Wuyi ?
I didn't punish him.
Je ne le punis pas.
But don't you think you two
Mais tu ne trouves pas qu'entre vous deux,
are too polite
c'est trop poli,
and distant with each other?
trop distant ?
You are closer to Yuanji, to Ruisheng,
Avec Yuanji, avec Ruisheng,
and even to that newlywed from the Xie family
et même avec cette petite de la famille Xie qui vient d'arriver,
than you are to Wuyi.
tu es plus proche qu'avec Wuyi.
When Wuyi came back injured,
Quand Wuyi est rentré blessé,
did you even ask about his injuries?
as-tu seulement demandé comment il allait ?
I know.
Je sais,
It's about Sheng.
l'histoire d'A Sheng.
But Wuyi was just a baby then.
Mais à l'époque, Wuyi était encore au berceau,
If you want to blame someone, blame me.
si tu veux blâmer quelqu'un, c'est moi qu'il faut blâmer.
I don't blame him.
Je ne lui en veux pas.
Ever since he found out who he really was,
C'est lui-même qui, après avoir su qui il était,
he has been fighting at the border
est resté à la frontière pour se battre,
and refused to come back.
refusant de revenir.
That's because he is afraid you'll be sad to see him.
C'est parce qu'il a peur que tu sois triste en le voyant.
And Anmin,
Et puis An Min,
he still doesn't know
il ignore encore
that it's you who doesn't want him to return to the Northern Border
que c'est toi qui ne veux pas qu'il retourne au Nord,
and on the battlefield again.
que c'est toi qui refuses qu'il retourne au combat.
So he has taken all his resentment over the years
Alors il déverse toute sa rancœur accumulée
out on Wuyi.
sur Wuyi.
Fortunately, they are both tough on the outside but warm on the inside.
Heureusement, ces deux enfants ont l'air froid mais le cœur chaud,
But if this misunderstanding continues,
mais si ce malentendu continue,
it will sooner or later turn into real animosity.
ça va finir par devenir réel.
Darling,
Madame,
do you really want to see
veux-tu vraiment voir
the two brothers at odds with each other?
ces deux frères se disputer ?
Anmin wants to return to the Northern Border.
Si mon frère aîné veut retourner au Nord,
That's good.
c'est bien.
Currently, the Beifu camps are still short of organization.
Actuellement, l'organisation des camps de Bei Fu manque encore d'effectifs,
He has the talent to lead troops.
et mon frère a du talent pour commander.
If he is willing to return,
S'il accepte de revenir,
your pressure on the western front next year will be lessened.
l'année prochaine, vous aurez moins de pression sur le front ouest.
You are absolutely right.
Tu as tout à fait raison !
Quickly write to your mother and tell Anmin to return to the battlefield.
Vite, écris à ta mère pour faire revenir An Min au combat.
Young Master Yao.
Jeune maître,
Don't help me.
pas besoin de m'aider.
Stop practicing.
Arrête de t'entraîner,
Your leg can't take this kind of torment.
ta jambe ne supportera pas un tel acharnement.
Do you also think I'm useless?
Toi aussi, tu me prends pour un bon à rien ?
Even though I can't ride a horse,
Même si je ne peux pas monter à cheval,
my archery
mon tir à l'arc,
and close combat skills
mes compétences au combat rapproché,
are no worse than Xiao Wuyi's.
ne sont en rien inférieurs à ceux de Xiao Wuyi !
He learned wrestling from me back then.
À l'époque, c'est moi qui lui ai appris la lutte,
On what grounds does he stop me from competing?
de quel droit m'empêche-t-il de combattre ?
I'm worried about your legs.
Je m'inquiète pour ta jambe.
My father doesn't care about me.
Mon père se fiche de moi,
My younger brother looks down on me.
mon frère me méprise.
Do you also...
Toi aussi...
Prepare more medicine for bruises and injuries for Young Master Yao.
Préparez davantage de remèdes pour les contusions du jeune maître.
Yes.
Bien.
Nanxing.
Nanxing,
Don't you think this room is very stuffy?
tu ne trouves pas cette chambre étouffante ?
It's like a prison.
Comme une prison.
It's only been two days,
Ça ne fait que deux jours
and you can't stay still anymore.
que Mademoiselle ne tient déjà plus en place,
Just like at home before,
comme à la maison autrefois.
you always want to run outside.
Toujours à vouloir sortir,
Her Highness couldn't control you.
même la princesse ne pouvait pas vous retenir.
If this is a prison,
Si c'était une prison,
it's the most wonderful prison in the world.
ce serait la plus merveilleuse prison au monde.
These are the recent requests on Miraculous Craft.
Voici les demandes d'achat enregistrées chez Miaoshou ces derniers jours.
Take a look
Madame, regardez
and see if there are any mechanical gadgets
s'il y a des mécanismes ingénieux
that you're interested.
qui vous intéressent.
You can make some to pass the time.
Fabriquez-en un ou deux pour passer le temps.
The competition is in a few days.
Le concours aura lieu dans quelques jours,
It will pass.
ça passera vite.
A wooden kite that can carry a person and fly.
Un oiseau de bois qui transporte des gens en volant,
An arrow that bends its path to pursue prey.
des flèches qui suivent leur proie en tournant,
Fire oil that cannot be extinguished by water.
une huile inflammable que l'eau ne peut éteindre...
And the buyers' names...
Les noms des acheteurs...
Red Dragon, Black Dragon,
Dragon Rouge, Dragon Noir,
Black Dragon, Full Moon.
Dragon Noir, Lune Ronde...
Isn't it obvious they are Qing Long and Yan Yue?
C'est évident, c'est Dragon Azur et Croissant de Lune !
This must be Xiao Wuyi sending them to make things difficult for me.
C'est sûrement Xiao Wuyi qui les a envoyés pour me compliquer la vie.
So boring.
Quel ennui !
Someone!
Quelqu'un ! Quelqu'un !
Is anybody there?
Il y a quelqu'un ?
Let's go!
Allez !
The fire thunderstone of the Beifu Army
Cette grenade incendiaire de l'armée de Beifu,
is truly all bark and no bite.
c'est vraiment beaucoup de bruit pour rien.
I don't know who designed them.
Je me demande qui l'a conçue.
They just wasted my time.
Quelle perte de temps.
I have to use mine.
Je vais devoir utiliser le mien.
I'm a genius.
Je suis vraiment douée !
Ghost!
Un fantôme !
Are you really Li Yunzhao's daughter?
Tu es vraiment la fille de Li Yunzhao ?
You don't look much like her.
Tu ne lui ressembles pas beaucoup.
But you have some skills.
Mais tu as du talent.
I have to say,
Je dois dire, cette grenade incendiaire,
after you modified this fire thunderstone,
après ta modification,
its power actually increased quite a bit.
sa puissance a bien augmenté.
How much saltpeter did you use?
Tu as utilisé combien de salpêtre ?
Hey, who are you?
Attends, c'est qui toi ?
Do I know you?
Je te connais ?
Move. I'm going out.
Pousse-toi, je vais sortir.
Wait a minute.
Attends un peu !
Xiao Wuyi really didn't lie to me.
Ce Xiao Wuyi ne m'a pas menti.
You do have some talent.
Tu as vraiment du don.
I'm definitely taking you
Toi, comme apprentie,
as my apprentice.
je te prends !
Let me show you my fire thunderstone.
Laisse-moi te montrer ma grenade incendiaire,
Its power is no less than yours.
sa puissance n'est pas inférieure à la tienne.
Let's exchange our thoughts on this.
Échangeons nos expériences.
Who said I'm going to be your apprentice?
Qui a dit que je voulais être ton apprentie ?
Are you drunk in broad daylight?
En plein jour, t'es saoul ou quoi ?
Your temper is quite like your mother's.
Tu as le même caractère que ta mère.
How could you possibly know my mother?
Comment tu pourrais connaître ma mère ?
Not only do I know her,
Non seulement je la connais,
but we fought a lot when we were young.
mais quand on était jeunes, on s'est souvent battus.
Let me tell you a secret.
Je vais te dire un secret.
Your mother doesn't have much time left.
Ta mère n'a plus longtemps à vivre.
What did you say?
C'est qui qui n'a plus longtemps à vivre ?
Listen.
Je te préviens,
Don't use seniority to boss me around.
arrête de jouer avec la hiérarchie !
You designed this fire thunderstone?
Cette grenade, c'est toi qui l'as conçue ?
The design is truly terrible.
C'est vraiment mal conçu.
What's wrong with it? Tell me.
Qu'est-ce qui est mal ? Explique-toi !
It's too big.
C'est trop gros.
Do you know what "all bark and no bite" means?
Tu sais ce que ça veut dire « beaucoup de bruit pour rien » ?
What do you know?
Qu'est-ce que tu y connais ?
Big?
Gros,
Its power is huge!
ça veut dire puissant !
The ones I design, even if they are only this small,
Le mien, même s'il est petit comme ça,
are more powerful than yours.
est plus puissant que le tien.
Okay, okay.
Bon, bon, bon.
W-We'll talk about this later.
On va en reparler plus tard.
Let me tell you.
Écoute-moi bien,
I've never been wrong in fortune-telling.
je ne me trompe jamais en divination.
Not only did I figure out that your mother doesn't have much time left,
Non seulement j'ai vu que ta mère n'a plus longtemps,
but I also figured out you will marry twice,
mais j'ai aussi vu que tu te marieras deux fois...
no, three times in your life.
non, trois fois dans ta vie.
And your husband, he'll die young.
Et ton mari, il mourra jeune.
Is that so?
Ah oui ?
Nanxing, get him!
Nanxing, attaque !
Who are you saying doesn't have much time left?
C'est qui qui n'a plus longtemps à vivre ?
-Watch out for the fire thunderstone -Who are you cursing?
Attention à la grenade ! C'est qui que tu maudis ?
Why are you glaring at me?
Pourquoi tu me fixes comme ça ?
I told you to watch out for the fire thunderstone.
Je t'avais dit, attention à la grenade !
Watch out for the fire thunderstone.
Attention à la grenade !
Qing Long, long time no see.
Petit Dragon Azur, ça faisait longtemps.
Did you miss me?
Je t'ai manqué, hein ?
Give it back to me.
Rends-le-moi !
You know how to make stirrups, too?
Tu sais même fabriquer des étriers ?
At first glance,
Dès que je l'ai vu,
I knew this was designed for Xiao Yao.
j'ai su que c'était conçu pour Xiao Yao.
Xiao Wuyi
Xiao Wuyi,
asked me to design one before, too.
m'avait aussi demandé d'en concevoir avant.
My design
Mon design
was much better than this.
était bien meilleur que celui-ci.
You designed one for him, too?
Tu en as conçu pour lui aussi ?
When?
Quand ça ?
A long time ago.
Il y a longtemps.
It was probably right after Xiao Yao got injured.
Ça devait être juste après la blessure de Xiao Yao.
Xiao Wuyi was worried his brother
Xiao Wuyi s'inquiétait pour son grand frère,
couldn't get over his disability.
craignant qu'il ne supporte pas son handicap.
It was a pity.
Dommage.
He told me to stop when the blueprint was only half done.
J'avais fait la moitié des plans, puis on m'a dit d'arrêter.
Why stop?
Pourquoi arrêter ?
Naturally, it's because someone
Naturellement, quelqu'un
didn't want Xiao Yao to ride a horse onto the battlefield again.
ne voulait pas que Xiao Yao remonte à cheval pour aller au combat.
Kiddo.
Petite,
You are quite talented
ton art de la métallurgie,
in alchemy and metalworking,
tu as du talent,
but your structural design still lacks a bit.
mais la structure laisse encore à désirer.
It's my blueprint. You...
Mes plans, tu...
Hold on.
Ne bouge pas.
Look.
Regarde.
If it's connected like this,
En connectant comme ça,
and then attached to the saddle,
puis en reliant à la selle,
wouldn't it be much more flexible?
ce sera beaucoup plus flexible, non ?
The biggest problem with your design
Ton design,
is that it's not flexible enough.
le plus gros problème c'est qu'il manque de flexibilité.
It works fine with light pressure,
Sans effort, ça va encore,
but once too much force is applied, it creates drag
mais dès qu'on force, ça crée une traction,
and can throw the rider off,
la personne peut facilement tomber du cheval
leaving them vulnerable to being trampled by their own horse.
et se faire piétiner par sa propre monture.
Wait, wait, wait.
Attendez, attendez, attendez !
Did you say applying force causes dragging?
Tu dis qu'en forçant ça crée une traction ?
Oh, no.
C'est pas bon !
His Highness is testing the stirrups for Young Master Yao.
Le prince est en train de tester les étriers pour le jeune maître !
What?
Quoi ?
Why is it blurry again?
Pourquoi je n'y vois plus rien encore ?